作者：龙头左手
链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/337924819
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

人物语录1、性格懒惰，收盘之后就知道发呆混时间，然后等股票开盘，我真的看不起这样的人。职业股民时间这么多，为什么不好好把握，我自己有计划，要不断学。2、不管其他股涨不涨，没有自己的标的就不买，瞎买一个就会使自己陷入被动，今天复盘做好计划明天出击。3、不要把心思用在如何省钱上，而得用在如何赚钱上面。4、这几天想了很多，发现我之前的股票都是在乱做，总想着征服市场，把所有的机会都抓住。5、割完之后它涨了怎么办？ 如果你是按照你的思路去买，也按照你的计划去卖，在你的理论是正确的前提下，是不会出现割完之后上涨的情况，如果有股价上涨，那么必然是出现了一些你不可预知的因素，最常见的就是某个大资金引导股价上升，但这个是你不能掌握的，如果你不割肉赌会有大资金来拉抬股价，万一没有呢，这样持续下去只会套得更多。6、人与人之间智商的差异很小，性格的差异很大，战胜不了自己，也成就不了自己。7、什么是勇气？就是当你感到害怕时还坚持做下去。什么是自制力？就是当你非常想去做有任何条件做某件事时还坚持不去做。8、为什么每次赚钱后都会来一次大亏，不仅仅是只有我有，很多人都存在这种情况，说明这个问题绝对不是什么偶然。导致这个现象的发生很大原因是因为心态，当一个人成功一次后会增加自信心，连续成功便会自信心爆棚，对自己的判断是百分百认可，绝对不会让自己失去任何赚钱的机会，看好一个股就立马买了，如果买错了但小亏并不会让自己的信心减少多少，只有直到大亏时才会使信心大幅下降，当信心下降后，出手便会非常谨慎，开始不断思考学。9、第一步，放慢自己的脚步。第二步，保持一个平和的心态。第三步，理智思考每一个决定。第四步，学反思提高。10、我一直都明白我最大的问题是我自己，一些性格的缺陷让我成为股市中的残疾人。我明知道该去赚哪些钱，可却妄想掌控所有，不让任何机会错过；我明知道做一件事的风险，却去妄想会不会发生奇迹；我明知道慢即是快的道理，却从来没有放慢过自己的脚步；我明知道时光易逝，却从来没有让自己过得有意义。11、人处在什么情境下最想去操作？一，看到别人都赚钱的时候，踏空心理；二，当自己连续成功之后，此时自信心十足；三，当自己大亏的时候，一心想要扳本。因此，当遇到这三种情况时需要时刻保持警醒。12、股市中一些常见的偏执心理，比如抄底要抄最低点，打板要打最早板，做接力的死也要找个连板上，又如追求当天账面的盈利否则看着不舒服，不能空仓就算只买了100股也行，等等。内心对形式的偏执，就像双眼被黑布蒙住了一样，使我们看不透事物的本质。13、为什么踏空比亏钱给人的感觉更难受，从正常的逻辑来分析是不会产生这种感觉的，但实际上它却普遍存在。很多人这知道一点，亏掉10个点带来的痛苦比赚到10个点带来的喜悦要大，踏空是别人赚钱了而你没有，你认为如果你持仓了也必然会赚那么多，所以你把踏空当成是一种亏损；这种亏损与你持仓亏损的区别是，持仓亏损可能是我技不如人，而踏空并不能说明我水平差只是我没有参与。所以有这种感觉的大都是对自我认可度比较高的人。14、做股票的几大方向性错误，一买庄股，二依据技术指标操作，三听随大神专家买卖。有时候确实会赚钱，但这些都是运气成分居多，花费时间再多也不会有什么长进。15、我的情绪总是处在两个极端的状态，赚钱了会极度自信，亏钱了会极度沮丧，我不想看到自己失败，亏钱对于我来说就是失败，赚钱对于我来说就是成功，一切都源于我太想证明自己，我把股票的成败当成了衡量自己人生成败的指标，是我对股票太沉迷了还是我见识的东西太少了？16、股市每天只开4个多小时，其他时间用去做什么，很多时候都是在打发时间等第二天开盘，但有的人却在利用这段时间不断学丰富自己，人与人的差距就这样慢慢拉大，十多年的股龄可能都不及别人两年的水平；刚入市的时候可能会觉得还有很多需要学，每天都过得很充实，当过一段时间之后发现股市里没有什么可学的，每天复盘完了就不知道做什么了。但实际是，我懂的只是一点皮毛，各种经济金融 理论，各种行业政策发展规划，我都不了解，尽管看这些东西很枯燥，我都希望自己能抽点时间看一看。17、顺时勿骄，逆势勿躁。18、阻碍进步的几个常见错误：一、加钱，当一个人大幅亏钱后会有两种选择反思或者加钱，反思是你对自己行为的一种纠正，加钱是你觉得自己的思路是对的只是一时运气不好，然而加再多钱也无事于补；二、只盯着自己的股票，没有去感受市场的整体气息，收盘后找一些关于持仓股票的信息来告诉自己是对的；三、把自己亏钱的因素归结于外界，比如要是T+0 我肯定赚，这个游资不砸盘肯定涨，大盘不跌肯定涨，它涨时没看到不然我肯定买，外界的因素并非只针对自己但每个人的结局都不一样。19、20岁的贪玩，造就了30岁的无奈。30岁的无奈，导致了40岁的无为。 40岁的无为，奠定了50岁的失败，50岁的失败，酿造了一辈子的平庸。请不要在该奋斗的年纪选择了安逸，否则，当父母需要你时，除了泪水，你一无所有；当孩子需要你时，除了惭愧，你别无他法；当自己回首过去，除了蹉跎，你还是空无一物。20、空仓，不是靠回避股市，也不是靠限制交易来达成，真正意义上的空仓是处在看着盘打开交易软件随时准备下单的状态中完成。21、人最缺少的一种能力就是去改变自己的能力。22、股市中所指的天赋更多为性格，一个理想的性格状态主要包括这几点。第一失利时乐观自信，得利时不骄傲自满；第二能虚心学，不断提高自己；第三沉着冷静，不会盲目冲动；第四好胜心适中，过强则赌性太重，过弱则会失去动力。23、错了就割，千万不要抱有任何幻想，将操作和盈利分别看待，它们两者没有必然联系。操作只有对错，盈利交给市场。24、人生的高度取决于格局的大小，小成可以靠运气或者耍点小聪明来实现，而大成必须是依赖一个人的格局。25、不要去关注别人是否赚钱，难道别人亏钱了你亏钱也是理所当然了吗？26、股市里有一句老生常谈的话，行情好时多做，行情差时少做，控制回撤复利增长。这个道理很多人都知道，可是没有几个人能做到，如果有人刚入市就能做到，那这是他最大的天赋。如果以此为标准给我的天赋打个分，我觉得是负分，入市三年多我空仓的日子累积不超过10天，很多时候我认为是股市不适合我，却从不觉得是我不适合股市。接下来的路很长，长得让我心凉，但我已认定，坚持下去，永远都不会放弃。27、很多人都说要有模式，只做模式。我很困惑，打板的就一定只能打板，接力的只能去接力，低吸的只能去低吸，半路的只能去半路吗？可能连我自己都弄不明白，对于我而言，要的是一个确定性，如果能确定它当天会涨停那我绝对不会在涨停去买了。28、时间一天一天的过去，我感觉到离自己的梦想越来越近了，现在正处在黎明前的黑暗，我不能倒下。我没有工作，没有社保医保，所以我要求自己在成功之前不能病，如果病了我不会去医治，把剩下的钱留给家人，选择自己一个人去死。我很庆幸自己认识了股票，股票让我一直去坚持着自己的梦想，让我的生命更加活得有意义。29、当你还在为错失机会而痛苦不已时，说明你内心还没有做到无我的境界，无我就是屏蔽自己的主观意识情感，达到实事求是的一种状态。正确的操作并不一定会赚钱，但它确是风险最小的做法，如果因为某一次没有赚到钱从而去改变自己的做法，那这往往就会成为亏损的开始。30、为何会有大幅回撤？随机概率由三个部分组成，连续成功、连续失败以及概率匹配段，在股票之中你会经历连续成功，但使你连续成功的是外界因素而非自己，你也会经历连续失败，你也会在这次成功下次失败之间轮动，同样的方式在不同的场景下必然会导致不同的结果，因此选择在高成功率的场景下操作是最佳。但并非所有人都这么理性，当连续成功后自信心会大增，自信是什么？就是把小概率的事件当成是大概率事件，比如在熊市当中你连续赚钱了，会让你产生一种错觉，认为这不是熊市。自信心的消减需要连续失败来完成，连续失败必然会导致回撤，直到你保持理性为止，这个回撤点一般是上轮资金的起点。所以控制回撤有两个方法，一是随时保持理性，二是在心理层面提高回撤点。31、了解别人会让你知道如何赚钱，了解自己会让你知道如何不输钱。32、要学会看别人赚钱。如果一个市场没人能赚钱那必定不会有人再来参与，正是这种赚钱效应的传播才使得不断有人加入，所以必定会有一部分人是赚钱的，在牛市时这部分人占比高在熊市时这部分人占比低，因此不要妄想自己赚钱而别人都亏钱；在市场上能赚钱的有两种人，一种是靠运气一种是靠能力，运气是不能持续的，因此没必要羡慕，靠能力赚的钱更加不能眼红而应该去学别人的优点，不要去比较自己和别人赚得多还是少，一旦去比较，就会有超越别人的欲望，从而会把一种不确定性的操作从主观上认为可行，这就是赌。33、理性对待他人对股票的看法。有些人买入一个股票后，弱则惶惶不安强则过度期望兴奋，不断去寻找别人关于此股的看法，看到有人说涨时内心感到很舒心，看到有人说跌时则加深焦虑，甚至要和他一辩雌雄从嘴巴上说服他人这个股明天会涨；因此对于他人关于股票的看法，只说涨跌结论的不必关注，因为对自己毫无作用，分析涨跌原因的可以参考，但这一切都得建立在自己保持一个客观态度的前期下。34、空仓等待最佳买点到来。最佳买点应该是确定性最大的买入点，如此下去才是复利，很多人都等不到最佳买点就已经下手了，当它来临时已经没有子弹了，除了懊悔遗憾就没有下文了，甚至没有长一点记性。35、埋没天赋的是懒惰，不要因为一时得利就以为将来可以高枕无忧，市场每天都在变，每天都有要学的东西。36、分仓操作是减少收益还是减少风险？所有的模式都会有成功率，连吃5个跌停再连吃5个涨停后的资金是小于原点的，分仓就是为了防止连续失败后的大幅回撤。它会减少单个票的收益，但不会减少总体收益，因为机会不止一个。37、人在什么时候容易失去理性判断？当你看好某个方向，出现某些东西支持这个方向时，会加强你对这个方向的态度。比如你看好某个股，但你不是非常确定，当看到有人说这个票好时或者当盘面走势很强时会使你更加认同此股，但实际上这些东西并没有改变这个事物的本质，所有的股票必然有人持有，那必然会有人看好，否则就不会持有，盘面的走势强度的持续性也是不确定的，不能一强你就看好它一弱就否定它。38、不要让这次的操作影响你下次的情绪。可能这次操作你做得不够好，内心会沮丧、痛苦、自责、懊恼，出现这些情绪都是很正常的，但此时不能让这些情绪主导你的大脑，因为这些情绪都会影响你下次的判断，当遇到一模一样的情况时你内心会退缩，或许你会为了挽回局面而急于操作，正确的做法是思考你这次做得不够好的原因，下次改进；当你这次操作得好时，你会兴奋，信心大增，遇到事情时你的主观性会更强，你认为对的东西你会更加肯定，这就是典型的盲目自信，只有当你遭遇失败时才会浇灭你的自信心时，但此时资金已经大幅回撤了。所以把每一次操作后的情绪分开，当下一次操作开始时你的情绪应该是要平淡的。39、忘掉每一次交易的盈亏。你的交易应该是按照你的系统来的，而不是随着情绪买入或者卖出，只有新手才会干出这种事，如果你是新手那就应该从改变这一点做起；可能你买入之后它跌了，你可能会说要是我买了另一个股就不会这样了，或者卖掉之后它涨了，你可能会说如果我不卖那能赚得更多，所以往往会被这些想法影响自己的心情，从而导致下次操作时你会心存侥幸，买入你系统之外的股或者达到卖点时没有卖。40、不可吃着碗里看着锅里。很多时候当一个新标的达到买点时，上次买入的还没达到卖点就提前卖出去买入新标的，因为你觉得新标的能比这次的赚得更多，结果很多时候是两面受气，已经卖的继续涨新买的亏钱了；上次买入的标的它具有一个很重要的性质，那就是主动权，因为你随时可以卖出，而今天新买的从交易来上说已经陷入被动了。所以先把每一次的交易做好，在考虑其他的标的，机会很多，不要以为错过了就没有了，如果这次做错了，那得需要两次正确的操作才能弥补上次提前卖出的损失。41、为什么知行合一很难？这主要是对行所带来的结果没有深刻的认识。人人都知道吸毒吸烟有害健康，却很少有人因为知道这一点而去戒除，这是因为他们没有感受到戒除所带来的益处，换句话说也就是他们没有深刻体会到不戒除所带来的后果；生命都有一种适应环境的能力，活在当下是一种天性，大部分人是不会考虑长期后的事，当恶果越来越靠自己时才会感觉到危机感，但此刻为时已晚，很多事人生没有试错的机会。也有一些事能有很多试错的机会，当不断体会到痛苦后，在这件事上就会慢慢变得知行合一，当忘记痛苦时可能又会随心所欲。42、为什么很多人喜欢满仓一个股？偶尔满仓一个股，那是因为他对这个股的高度认可。每次都满仓一个股那这是一种赌性；想一次爆赚，这是贪婪的表现；靠赌来快速实现增值，这是急功近利的表现；这类人由最原始的赌性驱动，他们只想获得当下最近的利益，称之为低级赌徒。高级赌徒在于目光长远，他们追求的是长期的利益。43、为什么有的人总管不住手？只要当他有资金时就会想着去操作，从来不会管环境如何，这类人的好胜心太强，这种好胜心源于对自己的高度认可。他们很少去提高自己，因为觉得自己已经很厉害了，他们只在意事情成败的结果，成功了是自己的能力，会让他们更加膨胀，失败了是自己的运气不好，然后继续一意孤行。他们很少承认别人比自己优秀，也不愿意相信别人比自己优秀，而事实上有很多人比他们优秀，当遇到一个比他们优秀的人时他们会冷嘲热讽一句，这种欺骗自己的行为只是为了掩饰自己内心的自卑情绪。管住手，实际上是控制自己的心，要学会承认自己的不足，要学会看着别人赚钱，要明白世界上自己所能掌握的事很少，最关键的是要明白，你无须要求自己完美，人生仍会精彩。44、卖错之后的盲目纠错。很多人卖掉一个股之后它上涨了，结果意识到自己卖错了然后又去追回来，但此时的买点是你的最佳买点吗？如果换成是其他股，你肯定不会选择在这个位置买入，而仅仅是因为它是你卖掉之后的股你就改变了自己的看法。很多时候，对于自己卖掉的股一直过过不忘，怕它涨，一涨就会后悔当初卖早了，如果跌了就庆幸自己卖对了。这是因为人不喜欢看到自己的失败，就像不想看到有人说自己坏话一样。如果卖错了，我们应该反思卖错的原因，而不是进行盲目的补救。45、培养一种能赚钱的感觉。有没有过这种经历，当你看到某个走势时你内心非常会确定它会涨，而经过统计这种情况下买入的成功率非常高，这种感觉就是经验，要做的就是等待这种情况出现时再买，经验越丰富，越会有很多种情况会出现这种感觉，比如前一天巨量烂板次日开盘走强、新龙头卡位、超预期加速板等这些情况买入时成功率是很高的。在刚开始时这种感觉出现的频率会很低，很多人没有耐心等到这种感觉出现时就买了，当感觉来临时已经没钱买入了，结果就错失了对这种感觉的培养。46、水平提升只能通过更多的交易次数达到是一种误解。这是对自己赌性重的一种借口，水平的提升在于反思总结，而不是机械的操作，虽然每一次操作可能都会加深对此次操作时情境的印象，但要达到这个效果也可以用其他更高效的方式，一是盘中眼观八方不能只盯着自己已买的股票，二是进行更加仔细的复盘。交易频率越高越会加强自己的赌性，更加在意交易成败的结果，从而忽略提升自己水平的关键。47、系统是根据经验对买卖点设定的要求，具体内容可能每个人的都不一样，它的作用就是让你去做自己最拿手的事，不再临时起意情绪用事。48、人的天性非常难以改变。就拿恐惧来说，人天生对某些事物恐惧，恐惧这种感觉对人是有益的，它能让你什么东西会有危险然后远离它，提高生存几率，比如恐高症，如果人对高度不恐惧，那么就会经常有人摔死。恐高是人的天性，当你站在摩天大楼内隔着玻璃向下望时，如果自己不去主动控制意识的话站得越久恐惧感会越强烈，你会害怕玻璃碎了、会害怕有人从背后推你、会害怕大楼突然倒塌，而事实上这些情况根本不会发生，当你走下楼时你也能明白这点，但身处其境时便完全失去了理智。天性对人的控制力太强了，但只要自己意志坚定是可以克服天性的。49、我找到了适合自己的持仓方式，设置一个回撤线，资金在回撤线之上则全仓，资金到了回撤线则分仓，回撤线根据资金最高点变动，大概10个点左右的幅度。这样既能保证攻击性又能防止大幅回撤，这是比较符合我性格的一个方式。50、人为什么会幸灾乐祸？当看到和自己有社会比较的人遇到倒霉事时，很容易产生幸灾乐祸的思想，社会比较的对象一般具有相似、相近、相熟的特征，股民之间就是对收益的比较，且这个比较很明显，所以有些人看到别人亏钱了、跌停了、停牌了会感到高兴。幸灾乐祸就是为了获得一种自我满足的感觉，能力越低、自尊心越强的人越容易产生这种感觉。幸灾乐祸会产生自我麻痹的危害，在竞争中要想赢，有两个方式可以达到，自己进步或者别人退步，遇到倒霉事这是别人的一种退步，如果此时自我满足了就会使得自己的进取心消退，这是一件损人不利己的事。51、人为什么会感觉痛苦？心理的痛苦来源于现实与期望值之间的落差，落差越大痛苦越大。期望值是指你能实现目标的心理预估概率大小，比如很多人都有要成为世界首富的想法，但没有实现也不会给他带来多少痛苦，因为他对这个目标的期望值极低；期望值一般由环境决定，大脑会自动选择一些和自身具有可比性的参照物来衡量，这个过程是在不知不觉发生的。亏钱了就一定会痛苦？不一定，在大盘暴跌的环境下，他对赚钱的期望值会降低，所以不会产生多少落差，也不会带来多少痛苦。同理赚钱了也不一定会高兴，如果自选股全部涨停而他只涨了两个点，这种环境决定了他的期望值会很高，赚的这点钱低于期望值，所以也会带来痛苦。有些情况下期望值会很高，比如因为某种原因错失了目标股，而目标股大涨，此时你达成目标的心理概率接近于100%，就会产生极大的落差值。52、不要过多地关注别人的交易。一是别人的交割单毫无用处，因为你不知道当时他为什么要买为什么要卖，如果只是按照图形技术指标来操作的话，那完全脱离了正轨；二是别人的实盘会扰乱自己的心态，如果别人赚钱了可能会打击你的自信心或者增加急迫的心态，如果别人亏钱了可能会让你产生幸灾乐祸自我安慰的心理，从而使进取心减退或者对亏损产生麻痹，严重的就是，别人赚钱的时候你跟不上，亏钱的时候你跟上了。别人的言语不管说得对不对都可以看可以听，看多了总会遇到那么一句能点醒自己的话，但交易应该独立思考。53、职业初期水平下降的错觉。不少人觉得自己能稳定盈利后辞职在家炒股，结果收益反而不如辞职之前，甚至感到迷茫，这主要是因为无效交易做得太多。职业之后时间多了，对复盘、信息收集、盯盘会更加充分，可选标的会比之前多了很多，但这些标的很多是有瑕疵的，特别是临盘选股容易一时冲动；另外职业炒股这个身份也会促使人去频繁操作，没有了工作收入对股市盈利预期大幅提高，而要想盈利只能去操作。54、在我越来越接近股市真相的时候，我的睡眠也越来越好，已经很久没有失过眠了，对股票我已经不在担心，现在我开始去理解和体会生活，人和事也变得越来越简单，他们不知道自己为什么要这么做，但却都在做着同样的事。我觉得，世界上没有什么事情是嘴巴搞不定的。55、买卖不一的问题。中线买短线卖，有的人看好一个股，觉得可以拿几个月，可是第二天一走弱就怀疑自己是不是看错了或者觉得太慢了想去做短线，然后卖掉之后看着它一路涨上去；短线买中线卖，本来买进这个股是进去做个隔日套利的，后来觉得这个股很有牛股气息或者还没等到冲高就被套了，于是想多拿一会，结果越走越低，套得越多就越不舍得卖掉了。56、对牛股的态度。不应该去过分羡慕那些能把牛股从头拿到尾的人，他们既然能一路持有牛股，那么更有可能一路持有一个下跌的股，因为牛股的个数远远少于下跌的股票；如果有一些可惜，世界上眼红的人远比羡慕佩服的人多，眼红的心态对做股票是大忌，眼红更希望别人是遭遇不幸，而不是去提高自己来超越他人，如果无法让别人遭遇不幸，那么就会采取极端的行为来超越他人，这些行为一般都是带有很大风险性和非理性的，体现在股票上就是加杠杆、加快交易频率、极小概率博大收益。57、性格控制与股票技术。股票技术可以通过一段时间学学会，入市一年基本都会懂点，懂了一点心中就有了一个较为确定的买点，如果只买这个点，那么赢钱的几率很大，但是很少有人会做到只买这个点，这个点没出现时就会买入其它不懂的点，接着把赚来的钱给亏掉，这就是回撤。所以性格控制的重要性就显现出来了，你能控制自己只能在这个点买入吗？后面随着技术的深入与扩展，就会出现很多点，不用等太久就会出现了，总体的成功率就高了。这是大部分人都可以做到的。